# 3. 前端和 Web 原理
本书主要讲解PHP, 前端并非本书重点，我们会在这一章中集中介绍前端相关的技术，顺便讲解一下Web的工作原理。  
在本书的之后部分，将不会对示例中的前端部分进行解释。

## 网页呈现流程

* 用户输入一个地址(URL).
* 浏览器通过操作系统查询URL中域名所对应的IP, 并以TCP连接到该服务器。
* 浏览器在TCP连接上向服务器发送HTTP请求报文，报文包括URL, Cookie, POST数据，以及其他HTTP报头。
* 服务器上由Web服务器监听默认的80端口。
* 收到HTTP请求后，Web服务器根据配置文件和请求的文件类型调用相应的处理器(如PHP解释器), 并传递关于请求的信息.
* PHP解释器读取指定的PHP源文件，首先将其编译成opcode[1], 很多情况下opcode会被缓存。
* PHP引擎执行opcode, 这时根据程序员的意图，将会对数据进行一些处理和加工。
* 执行过程中，可能会对来自数据库或文件的数据进行一些读写，与数据库沟通的工作，由PHP中对应的“数据库驱动”完成。
* 大部分情况下，PHP脚本会生成HTML格式的结果，经由Web服务器，包装成HTTP响应报文，通过TCP发回客户端浏览器。
* 浏览器对HTML中嵌入的资源进行下载，如图片，样式表(CSS), 脚本(Javascript)等.
* 浏览器解析HTML, 在内存中生成DOM树，并为其应用CSS样式表规则。
* 浏览器通过JS引擎执行JS脚本，这个过程中可能会修改DOM树，或者发送HTTP请求。
* 浏览器在屏幕上绘制网页，并随时响应用户行为触发的事件。

用户的客户端，和服务器间，使用HTTP进行通信，HTTP是基于TCP的一种简单的纯文本协议。

PHP作为一种服务器脚本技术，运行于服务器之上，从Web服务器[2]获取请求的详情，然后可能会对来自数据库或其他渠道的数据进行一些加工，然后通过Web服务器向客户端发回响应。

PHP的输出，在大多数情况下都是HTML, HTML中还会嵌入图片，样式表(CSS), 脚本(Javascript)等资源，这些技术统称前端技术。

前端代码会被浏览器所解析和执行，显示为浏览器中的一个网页，并且还可以在不经过服务器的情况下进行一定程度的互动。

[1]: 所谓opcode, 是类似于汇编指令的一种字节码，专用于PHP.
[2]: Apache2, Nginx 等等。

在典型的架构中：

* HTML：提供网页的结构和数据
* CSS：控制网页的展现，显示的样式
* JS：控制网页的行为，在前端进行交互

## HTML
HTML是一种十分简单的标记语言，可以算是XML的一个变种，HTML有众多版本，但最新最有前途的应该当属HTML5了。

### HTML5
HTML5是一系列技术的统称，具体到HTML, 一方面是提倡语义化标记，一方面是新增了大量的新标记和新属性。

所谓语义化就是赋予标记以含义，而不是使用`<div>`, `<span>`这样无语义的标记，从而提高代码的可读性，也为搜索引擎等程序理解网页提供方便。  

下面列出了一些语义化标记，它们的行为和`<div>`都是相同的：

* `<section>` 段落
* `<article>` 文章
* `<header>` 标题
* `<nav>` 导航栏
* `<aside>` 侧边栏
* `<figure>` 多媒体
* `<footer>` 页脚

HTML5还新增了一些功能性的标记，如用于嵌入音视频的`<audio>`和`<video>`.  
`<input>`标记的date, email, url类型。

## CSS
即Cascading Style Sheets, 层叠式样式表，理解所谓的“层叠”是十分重要的。

## JS

### jQuery

## BootStrap

## 浏览器兼容性
